Opptak av direkteteksting
Velkommen til Tegnspråknytt.
På sikkerhetskonferansen i München
oppfordret i dag USAs visepresident -
- J.D. Vance tyske politikere til å åpne for
samarbeid med ytre høyre-partiet AfD.
Han mente europeiske ledere oppfører seg
antidemoktratisk ved å utelukke samarbeid -
- med radikale partier. Statsminister
Jonas Gahr Støre snakket med Vance, -
- og sa han var enig i at ytringsfrihet
og demokrati er viktig.
Han sa også at det var en del ting han
ikke kjente seg igjen i, og at man må huske -
- at Tyskland
har en historie med ytre høyre.
Også Ukrainas president Zelenskyj deltar
på sikkerhetskonferansen i München.
Han sa i dag at hvis Ukraina ikke får
bli medlem av Nato, må de doble -
- sin egen militære styrke. Zelenskyj hevdet
også at USA aldri har sett for seg at Ukraina -
- skal bli medlem av alliansen,
men at det bare er noe de snakker om.
I Frosta fortsetter rettssaken
mot tidligere kommuneoverlege Arne Bye, -
- som er tiltalt for å ha misbrukt sin stilling
overfor 94 kvinner og å ha voldtatt 87 av dem.
Bistandsadvokatene til kvinnene ber nå
om en erstatning på totalt nærmere 40 mill.
Kravene strekker seg
fra 250 000 til 500 000 kroner hver.
Kravene er målt ut ifra hva kvinnene
har vært utsatt for, fornærmedes alder, -
- hvor voldtekten har skjedd,
og hvordan det har påvirket kvinnene.
Regjeringen lanserte i dag
sin nye kreftstrategi.
Strategien inneholder 5 nasjonale mål
og 17 helt nye tiårsmål.
Blant de nye grepene er et mål
om å innføre screeningprogrammer -
- for lungekreft og prostatakreft.
Regjeringen vil også eliminere livmorhalskreft
og annen kreft forårsaket av HPV.
E6 på Morskogen i Eidsvoll er åpnet igjen,
men kun i ett felt i hver retning.
Statens vegvesen sier
folk må være forberedt på køer.
Strekningen har vært stengt siden lørdag,
da det gikk et steinras over veien.
En drone traff i natt kuppelen over
atomkraftverket i Tsjernobyl og eksploderte.
Ifølge Det internasjonale atomenergibyrået
ble ingen skadet, -
- og strålingsnivåene på utsiden
skal være normale.
I dag er det valentinsdagen, og for
tredje år på rad tilbyr Den norske kirke -
- såkalte drop-in-bryllup
i 66 kirker over hele landet.
Foreløpige tall viser at over 200 par
gifter seg i dag, noe som er rekord.
Den norske kirke sier de tilbyr slike bryllup for
at folk skal kunne komme innom kirken -
- og få en flott og høytidelig vielse,
samtidig som man gjør det helt enkelt.
Det ble en dårlig start for de norske kvinnene
med mye bom på VM i skiskyting i Sveits.
Beste norske endte som nummer 16.
I alpin-VM i Østerrike gikk det også dårlig.
Beste norske ble nummer sju.
På verdenscupen i Falun ble det tredobbel
norsk i herrenes sprint.
Johannes Høsflot Klæbo vant. På kvinnesiden
ble Kristine Stavås Skistad nummer tre.
Takk for nå og god helg.